مراحب يعطيكم العافيه نعمل فيديو جديد شوي
ت احكي بموضوع محدد هالمره بما انه
الاحداث السياسيه على كثرتها بعدها عم
تدور ب
دائره مفرغه خلينا نسميها
مع رايي الشخصي باجتماعات التفاوض
المباشره اللي ب تصير اليوم وبكره على
الرغم من هيك تقدم بطيء بطبيعه المواضيع
اللي عم يتم محاوله التب باحث فيها
بالولايات المتحده الامريكيه بين الوفد
اللبناني والوفد الاسرائيلي بتصور افق هذه
ال المباحثات لا تزال ضيقه
اي الفجوه كثير كبيره بالمنطلقات الرسميه
اللي لبنان اعلن عنها وبتصور اللي اصلا
بيتحمل انه يتحرك من ضمنه من دون ما يحول
ازمه كثير كبيره ولكن منطلقها خارجي ومن
ثم داخلي يحول ازمه بالكامل داخليه
وبالتالي الشرط اللبناني المحطوط لوقف
اطلاق النار اولا وقف العدوان والخروقات
ثم الانسحاب الاسرائيلي تكون المفاوضات عم
تاخذ مسارها كثير بعيد عن المطالب
الاسرائيليه اللي عم تروح على محلات اي
بتطلب
تنسيق وتعاون اسرائيلي لبناني على انهاء
سلاح حزب الله اذا مش اكثر خلينا نحكي
بالسلاح في بعض عم يطالب بتفكيك حزب الله
من اساسه كبنيه سياسيه وعسكريه
ومحاوله مقترحات امريكيه
لتعزيز قدرات الجيش اما اجهزه في الجيش
لتنفيذ هالمهمه بتصور هذا هو مدخل والشرط
الاسرائيلي للبدء باي تطوير للتفاوض
ورفض بالتوازي اي انسحاب اسرائيلي ام اي
وقف للعمليات الاسرائيليه ل هو المطلب
فعليا انه تتواكب هذه العمليات بتنسيق مع
لبنان يعني يصير في عمليات من الجهتين
خلينا نسميه وبالتالي هذه الهوه كثير
كبيره على انه واحد يتخيل البنيه السياسيه
اللبنانيه بتقدر تتحمل اي اختراق اذا هيدي
هي الشروط فيها اييه وبالتالي قد يكون لا
نزال بانتظار اي تقدم
سيحصل ربما بين الولايات المتحده
الامريكيه وايران اللي عم تجر وتجر وتعل
اي كمان لانه في هو بين الامريكان
والايرانيين حول ما يريد كل طرف من
مفاوضاته الدائره ولكن
اذا ما وصلت
تلك المفاوضات لاي تقدم بتصور صعب انه
واحد يتخيل يصير في اختراقات جديه بالمسار
اللبناني الاسرائيلي بواسطه امريكيه اللي
مستمر
وبالتالي تواحد يسيح عن الموضوع رح احكي
شوي عن حكينا بفيديو سابق عن كثره
المطالبات ب البعض على كل حال الاعلامي
اكثر منه السياسي الواضح في بعض القوى
السياسيه بس بعضها اقليه اللي عم تتجرا
توصل لهون علما انه في واحد يكون عنده
تقدير
ام شكوك انه البعض ما عم بجاهر فيها علنيه
ولكن ضمنا هو بده يوصل لهذا المطلب اللي
هو السلام مع اسرائيل بغض النظر كيف وكلفه
هذا السلام ما في كثير نقاش علني رسمي
بهذا الموضوع من قبل الاحزاب السياسيه في
لبنان حتى تلك اللي قد تكون ضمنا اييه
تسعى هذا المسعى [تنهّد]
حكينا فيديو سابع عن الموضوع ورايي فيه
وليش برايي
مش للظرف ولا
للظرف السياسي الاسرائيلي
للظرف السياسي الاقليمي
ولا داخليا عننا القدره اي كبنيه سياسيه
يكون عندنا المنعه الكافيه
والرصانه الكافيه تتقدر مؤسساتها تحط شو
مصالح لبنان العليا وتحاول تحقيقها من
خلال اي مسار سياسي بتختاره ولهذه الاسباب
كلها واسباب اخرى حكيناها فيديو سابق
اليوم شوي بدي احكي عن موضوع كمان في بعض
القوى
اي تحديدا المعارضه لحزب الله عم بتقول
انه اييه اذا ما
نخلص من سلاح حزب الله
قد نذهب في البعض بيقول تقسيم شو بدي بهذا
الحديث اي كفدراليه تكون هي الحلقشها
بكلمتين من دون ما نطول كمان كثير لانه
الموضوع
بيحمل النقاش ما في تبوه بهالقصه يعني اخر
شيء اقتراح نظام سياسي
بس بالبدايه برجع بشير للبودكاست الاسبوعي
اللي عم بعمله من لبنان مع شخصيات سياسيه
لبنانيه من كل الاطراف السياسيه نحاول
نعمل جوله على مختلف الطروحات اللي عم
يطرحوها الاحزاب السياسيه الاساسيه بلبنان
بخصوص الازمه الدائره اخر شيء عم نشتغل
طبعا هالمره اي مش مثل البودكاست السابق
الشخصي اللي كنت واحد يفوت بموضوع تفصيليه
لبنانيه ويفوت فوت فيها بنقاش هالمره عم
نناقش على منصه اقليميه اللي هي التلفزيون
العربي العربي تيوب على يوتيوب وفي
الابلكيشن للي بحب ينزلها مجانيه هي
العربي بلس موجود عليها كل المنتجات ومن
ضمنهم بودكاست هام الجاد اللي من خلاله عم
نناقش التصورات والطروحات
لدى الاحزاب السياسيه الاساسيه في خص في
مخص الازمه القائمه سلاح حزب الله العدوان
الاسرائيلي طروحات سلام طروحات الهدنه
وغيرها
الاسبوع الاول كان جميل السيد الثاني فيرس
سعيد الثالث جورج عدوان الرابع نواف
الموسوي والليله عشيه على الساعه 8:00
جبران بسيل مع حفظ الالقاب لهم جميعا
ومشكور انا على كل اللي عم بتابع واللي
بعث لي تعليقات ايجابيه مرحبه
واللي مش حابب كمان حقه بس اشاره لبعض
التعليقات اللي بتيجيني انه بدهم اني اكون
مشاكس واعمل مشاكل مع الضيوف على كل شغله
بقولوها اول شغله مش هيدا المنطق اللي
واحد كصحافه بده يحكي مع اي شخصيه بده
يروح فيه انا على القليله هذا منظري لي
لازم يكون في مشاكسه على بعض النقاط
وبمنطلق مش تسجيل النقاط مش عم مش هي
اطراف سياسيه عم تعمل مناظره اي رايي
الشخصي بعبر عنه على تشانل بس قد ما قد ما
في بحاول افصله ضمن المستطاع طبعا وضمن
الواجب لانه في ايمات الراي الشخصي بيعبر
عن توجه عام والاسئله اللي بطرحها على كل
حال مش كلها بتعبر عن راي الشخصي بل تعبر
ايامات عن الراي المناقض وبعض الاستفهامات
لواحد يفهم منطق كل فريق بغض النظر عن
رايه الشخصي فيه وبعدين الناس هي بتحدد
مواقفها من كل طرف مثل العاده على كل حال
موضوع الفيدراليه اييه
موضوع مطروح منه منه جديد بالحاله
اللبنانيه انيه مشكلتي معه انه دائما يطرح
من منطلق مش اي
مش منطلق
بناء
بظرف مستقر بل دائما وتوصل الازمات لاقصى
حدودها بشيل بنرجع موضوع الفيدرالي مثل ما
انطرح بالحرب الاهليه قبال الحرب الاهليه
شوي بس بالحرب الاهليه بلشت هالطروحات ليه
ما قلت لكم في البعض بيوصل للتقسيم مش مهم
مناقشته لانه هي طرحين منفصلين ما بعرف
لشو الربط بيناتهم الا للناس اللي بيكون
عندها شكوك انه في بعض الاطراف تطرح
الفيدراليه كمدخل وباب للتقسيم بس خلينا
ناخذ ما نعمل شو بسموه سترو مان ارجومنت
يعني ما ناخذ اي
الحجه الاضعف اما حجه مصطنعه لاضعاف
المنطق تبع الفريق اللي بيطرح الفيدراليه
ويناقش وح الفيدراليه بكل هدوء وبساطه
>> [تنهّد]
>> ح حتى حضرت يعني من اسبوعين ثلاثه
اي بتصور الوزير اي
عيسى الخوري مع الام تي في مع مارسل غانم
عمل قص هيك استعراض كبير للفيدراليه اللي
هو طرحها واللي محمس واضح كثير
اي اولا الفيدراليه اي
بالنسبه لي في لها شروط عامه شروط اساسيه
لتنجح وين ما كان بالعالم ما خص موضوع
اللبناني
اولا هي على الرغم من السلطات في الولايات
اللي تنشا وبيكون عندها صلاحيات وضريبه
وشرطه وغيرها
وحجم هذه السلطات تحديدا على الرغم من كل
هذا الموضوع شرط نجاح اي فيدراليه فعليا
هي قدره الدوله الفيدراليه الدوله
المركزيه خلينا نسميها لتبسيط التعبير
على انه تكون قادره انه تكون
حاسمه
والحكم الاخير في اي نزاعات قد تنشا
بين الولايات داخل الولايات واي محاوله
لاي ولايه للخروج عن الانتظام العام يكون
في هالقدره الاساسيه تبع الدوله المركزيه
انه تقوم بعمليه الحسم في هذه الاحوال
لبنان
في حد ادنى ايضا من قدره مؤسسات هذه
الدوله المركزيه على انه تفرض
حسن سير العمليه السياسيه [أصوات شخير]
وساعتها واحد بيقدر يقول انه هالعمليه
السياسيه تنشئ تخفيف احتكاكات ثقافيه ذات
طابع ثقافي قد تعطل الانتظام العام لانه
بناخذها على موضوع الولايات وبناخذها عن
فصل الاطراف عن بعضها بالاحتكاك الثقافي
اللي له علاقه بجوانب بحياه الافراد ام
حياه الجامعات اي قد تهدئ من الصراع
السياسي اذا واحد اعطاها حريات داخل مناطق
جغرافيه معينه بتتبع انظمه الى حد ما
بتقدر تختلف عن بعضها البعض داخل البلد
الواحد
هلا
حط هول على جنب صار معروف ومكرر الحديث
انه باي نظام فدرالي تبقى القضايا اللي
عند الدوله الفيدراليه او الدوله المركزيه
هي السياسه الخارجيه هي ما فيها كل ولايه
تعمل سياسه الخارجيه العسكر الجيش ما في
كل واحد يكون عنده جيشه
والسياسه الماليه
العامه للبلد
وايضا عننا السياسه الخارجيه بطبيعه الحال
ما فيها كل ولايه تعمل سياستها الخارجيه
وايضا في مؤسسه القضاء الاعلى في قضاء
بيكون للولايات ولكن في قضاء فيدرالي اللي
بيكون لقضايا بيقدر واحد يعمل لها تراتبيه
قضائيه
الاشكاليه الاساسيه اللي انا عندي اياها
مع طرح الفيدراليه كحل الازمه اللبنانيه
هلا كطرح بيقدر يكون له جوانب ايجابيه ليش
لا بس عم نطرحه اليوم لانه عندنا هالمشاكل
المستعصيه بالبلد بعض
الاطراف السياسيه عم تيجي تقول لنعالج
هالخلافات الكبيره اللي تحديدا دم مع حزب
الله ومع خصوم حزب الله
وبتاخذ طبعا كونوتيشنز طائفيه ببلد
تركيبته السياسيه هي تركيبه طائفيه
الفيدراليه هي الحل انا هون ببلش ضيع يعني
واحد عم بيوصف دواء لغير مرض صرنا
شو خص موضوع الفيدراليه بمعالجه هذه
الازمه الواقعه
نرجع بنقول مشاكلنا الاساسيه بلبنان اللي
وصلتنا لهون تتعلق بالسياسه الخارجيه
بالقوه الدفاعيه الجيش
واحتكار السلاح [تنهّد]
بالسياسه الماليه وبعدين بتصير اداريه له
علاقه القضاء فيها الى ما بس على القليل
به الثلاثه
هو رح يبقوا عند الدوله المركزيه عند
الدوله الفيدراليه شو ساعتها حلينا يعني
شو عملنا تنعالج هالاشكاليات اذا هي
اشكالياتنا اللي عم نحاول نعالجها هلا
اللي عنده غير اشكاليات بده يجرب يعالجها
فليكن بس انا ماني عارف بلبنان قدش داهم
موضوع الخلافات الثقافيه يعني نحن عم نعيش
اصلا نوع من فيدراليه واقعيه بحكم اي تحلل
قدره الدوله على تنفيذ دستورها وقوانينها
بكل بساطه يعني في مناطق بتمنع بيع
المشروبات الروحيه
بطريقه مخالفه للدستور لانه المفروض
الدستور واحد على كل الاراضي اللبنانيه
وتمنع بطريقه الضغط الاجتماعي وايام
العمليات العنفيه
طيب في مناطق بتحلل اللباس مناطق ثانيه ما
بتحبزو العكس بالعكس
في مناطق بلبنان اييه
جزء اساسي من تكوينها ال
المدني يعني العمراني وكيف مركبه العلاقات
الاجتماعيه داخل المدن بتعتمد على نشاطات
مناطق ثانيه بتنبذى
في ناس بتحب السهر في ناس ما بتحب السهر
في ناس اي عندها طقوس وعادات دينيه بتعبر
عنا
ظهورا يعني بصوره معلنه
في صوت الاذان في عننا ب انا بضيعه
بكسروان ايامات كنا نصيف فيها بحطوا كل
نهار احد القداس على هوبرلور بكل الضيعه
وحتى الضيعه اللي حدنا بتسمعه في ضياع
ثانيه ما عندها هيدي المظاهر
مش عارف انا شو الشيء المهدد على صعيد
هالتنوع
الثقافي الاجتماعي بلبنان
هلا في كثير ظواهر منه مخالف للدستور واحد
لازم بالعكس يجرب يحد منه بالحد الادنى
يعني مثل وقت يطلع رئيس بلديه يمنع ناس
بدها تستاجر شقه ولا تشتري شقه انه يسجل
هذا الامر لانه عاملين اتفاق بالحدد وغيره
وهو مخالف للدستور من اساسه ما حدا بيقول
لا يعني حلو التنوع حلو حلو هالفيدراليه
الدفاك بس لحد يعني واحد ما يصير بهذه
الكاريكاتور اللي صرنا فيه فشو عم نعالج
به الطرحه الفيدرالي
هل في حدا بلبنان شايف انه ثقافته
عم بصير في حظر عليها مهدده
في تهديد سياسي الطائفيه بلبنان منه
طائفيه يعني منه شيء ديني منه صراع ديني
بلبنان يعني في كثير ملحدين طائفيين في
كثير ناس غير مؤمنين غير ممارسين لشعارهم
دينيه على القليله
وعندهم انتماء طائفي
والانتماء الطائفي هو تسييس لهويات
قديمه خلينا نسميها من دون ما نوصفها
طيب في واحد يقول الفيدراليه ممكن تريح
اكثر بكره
فليكن بس انه ما بعرف شو بكون حلينا
بهالقصه ثانيا الدعاء في ناس بتتصور انه
هي كثير متقدمه عن غيرها
يعني في بعضه اوكي بفسرها لاسباب اجتماعيه
وكذا في بعضه عنصر صوره بكل بساطه يعني
بلاقي انه اي مجموعته السياسيه اما
الطائفيه اما القبليه اما شو ما كان هيدي
متقدمه عن غيرها اذا بس بتصير هي تجبي
ضرايبها وتضبط مؤسساتها هي بتصير تتقدم هك
بصير يتراجع هو بيريح راسه
هلا
حتى ما خلينا ناخذ نموذج امريكا
دور الدوله المركزيه اذا صار هيك شيء مش
لاسباب بنيويه بخلق الناس بخلق الناس
وخلقها
بس مثلا اذا ولايه اي كاليفورنيا
لاسباب موقعها الجغرافي ولاسباب ضريبيه
ولاسباب حجمها وحجمها الديموغرافي
صار عندها اي تطور وتقدم جزء اساسي من دور
الدوله المركزيه تاخذ من هون لتحط هناك هي
توفيق لانه هم الدوله الامريكيه حفظ وحده
البلاد مش انه واحد يكيف بتقدمه على حساب
غيره لو في ظروف روف قد تكون تتعلق بكفاءه
الحكم بهالولايه اللي مكنها توصل لمكانه
معينه تصير اذا ماني غلطان ولايه
كاليفورنيا رابعه اكبر اقتصاد بالعالم بين
الدول اذا بتشيلوا كاليفورنيا لحالها
بتطلع تقريبا بهالحجم
الرقم منه جديد هذا بده ابديتين يمكن بس
شايفه من شي خمس ست سنين
بس بتعملها على طريقه الانسنتيفايزيشن
يعني مثلا انا اذا عندي نورث دا كوتا
وساوث ذا كوتا اللي هي ولايات سكانيا
صغيره
واقتصاديا صغيره واحوالها اصعب
بصير انا اقول لشركه بوينغ ولا اي شركه
بامريكا بطريقه التحفيز انه انتم اذا بدكم
تخففوا ضرايب بدكم ما اخذ عليكم رسوم بدكم
تسهل لكم شيء خاصه بالبنيه الوظيفيه اللي
عندكم وايضا شو عليها اكلاف بدكم تعملوا
معاملكم بصوره اساسيه هون مش هونك طيب هذا
اذا بصير بالواقع اللبناني بصير تدخل
للسلطه المركزيه نجع على صراع اهلي يعني
انه كيف بتدخل وكيف كذا واذا غابت اي قدره
توفيقيه من فوق للدوله المركزيه انها تقدر
تخلي ال الكبير ما ياكل صغير لبل اخذ منه
شوي لاقدر انظم امور الثانيه بروح
الاستقرار بين الولايات لطبعها طائفه
حلو واحد كمان يتذكر انه الفدراليه
بامريكا اساسها
مش انه انا في ولايه للسود وولايه للبيض
وولايه للبروتستان وولايه للكاثوليك
بلحظات معينه صار في هجرات لانه امريكا
دوله استيطان عليها هجرات تجمعوا بالاول
اي ابناء جنسيه سابقه مطائفه سابقه بمناطق
محدده مع الوقت لانه ما في هذا التفريق
تبعثرت هذه القصه
اما المثل اللي دائما بينعطى عن سويسرا
انه ليش بك تقارن بامريكا قارن بسويسرا ه
جايين من صراع له طابع كثوليكي
وبروتستانتي بالاضافه للغات
الفرق الجوهري هو انه
الفيدراليه كانت اطار لتوحيد كنتونات كانت
متحالفه كانت متخاصمه بعدين صارت متحالفه
الى حد ما بقى في صراعات بيناتها بس عم
تلاقي اطار سياسي بيجمع مصالحهم لا وصلوا
لفدراليه اللي هو عقد سياسي اننا نريد
الانتماء الى هويه موحده ونحافظ على
اختلافاتنا الثقافيه مش باطار تفكي كيكي
انه انا في ناس كانوا عايشين مع بعض بدهم
يطلقوا بس مع انه القدره يقصموا بتصور
لانه البلد صغير ومحيطه صعب وهيدي
الولايات اذا صارت دول تصير شبه دول ديلات
بدها تتنافر كل وقت بين بعضها لانه شيء ما
عنده حدود على البحر شيء ما عنده حدود الا
على البحر ومسكن على العالم كله وقدره
الابتزاز المتبادله بتصير كثير كبيره
فبنروح على فيدراليه ولكن النيه التفكيكيه
اللي جايه عن قله ثقه بين اطراف تدعوا
لهيك طروحات بين بعضها البعض رح تؤدي انه
تصير هيدي فيدراليه تنافسيه مش تكامليه
وبالتالي نروح على ما يخشى منه الجميع من
خلال الفيدراليه لانه بتعزز
ال الفصل من خلال بنيه مؤسسات لكل مذهب
وطائفه
وقوه سياسيه بلبنان بيتحصن فيها بوجه
الاخر
واخيرا والاهم انه هيدا كله اول شيء
بسويسرا اجا نتيجه اتفاق
وكانت الدوله المركزيه يعني اليوم الشعور
الهويه السويسريه ما في عليها نقاش
بمحدداتها اكان واحد عايش بولايات بتحكي
لغه ما بوج لغه ما من طائفه ما بج من
طائفه ما
والدوله المركزيه كان شغلها الشاغل تخلق
هذا الواقع التوحيدي اللي ثبتت فيه هذه
الهويه الجامعه على الرغم من بقيه الهويات
لانه ما في انسان عنده هويه واحده
بالنتيجه وجزء اساسي من العمليه مثلا
الخدمه الالزاميه
الخدمه العسكريه والخدمه في مؤسسات الدوله
المركزيه اللي بتكون من كل الاطراف محل
نقدر نصنع سوا رؤيه واحده لتاريخنا
ومستقبلنا ولو تاريخنا ما فينا نوحده لانه
كل واحد جاي من محل بس بقدر نعرف كيف كلنا
جينا على نفس النقطه ولوين رايحين ونتفق
شو مصالح هذه الدوله سواه وبالتالي تحديد
هويتها وارتباطها ومصالحها
هل هذا الشيء بلبنان
[أصوات شخير] موجود؟
لا الفيدراليه بتحله اكيد لا ما بعرف شو ب
تحل فيه رح يبقى موجود كيف بدك تخلق
الاطار التوفيقي من فوق اذا انت اصلا عم
تروح للفيدراليه نتيجه الكفر في تجربه
العيش سويه فعليا
واخيرا برجعيد النقطه الاساسيه
وفوق ه كلهم مشاكل الدوله المركزيه كلها
هي راح تبقى من السلاح للعلاقات الخارجيه
لمين العدو مين الصديق
للسياسه الماليه والمصارف والمودعين
والقطاع ال وال غير القطاع الاقتصادي بنيه
النظام القضائي
كلها رح ترجع تفتحنا على نفس المشكل فشو
بنكون عملنا من هون انا واحد بنقاش جدا
هادي يعني في واحد يطرح الفيدراليه ليش لا
بس بده واحد يجاوب على النقاط الاساسيه
وبركي بتعليقاتكم بتخبرونا [تنهّد]
عن شيء يمكن انا مش منتبه له واحد بيقدر
ينع يناقشه بفيديوهات
تاليه ولكن انا اللي بهتمل له بهذا
الموضوع انه واحد مش يكون عم يوصف دواء
لمرض اخر وفي بعض الناس تنساق بالحماس انه
ايه هي بتحللنا كل مشكلتنا بدل ما نضطر
نرجع نحل مشكلتنا الاساسيه اللي هي نظامنا
السياسي غير القادر على انتاج اي قرار
واصدار اي قرار له معنا
بفعل حق الفاتو المتبادل لاطراف عندهم
تمثيل وعندهم مشروع عيه طائفيه بهويه فقط
هي هويه موروثه يعني واحد ما بيختار
طائفته غالب الظن بل بيولد فيها
على حساب اي انتماء جامع بخلينا نصير بلد
طبيعي بيحكي بقضايا الناس بغض النظر عن
هوياته الموروثه ونخلق مجتمع من خلال
اتفاق على هويه مصنوعه مش موروثه مصنوعه
بالاراده السياسيه والرغبه بانه اي واحد
يقدر يعيش ببلد
حاافظ على حقوق الناس فيه كافراد اولا
واكيد كجماعات ليش